Planeamento de Redes

Objetivos
• Planear, desenhar, dimensionar, instalar e administrar infraestruturas de rede empresariais, efectuado a escolha de equipamentos para cumprimento de requisitos
• Conceber, instalar e administrar mecanismos de comutação em redes locais, garantindo oferta redundante e mecanismos de segurança adequados aos requisitos da organização
• Planear, desenhar, instalar e administrar mecanismos de encaminhamento de redes pertencentes a uma organização
• Desenhar, dimensionar, instalar e administrar redes sem fios, garantindo requisitos de cobertura rádio

Resultados de Aprendizagem
• Planeiar, desenhar, dimensionar, instalar e administrar infraestruturas de rede empresariais, efetuado escolha de equipamentos para cumprimento de requisitos

• Conceber, instalar e administrar mecanismos de comutação em redes locais, garantindo oferta redundante e mecanismos de segurança adequados aos requisitos da organização

• Planeiar, desenhar, instalar e administrar mecanismos de encaminhamento de redes pertencentes a uma organização

Requisitos
Sem pre-requisitos.

Avaliação
Avaliação discreta:

50.00% TP (Exame escrito)
20.00% TP (Trabalho nas aulas)
40.00% TP (Miniprojeto)
Avaliação Final:

50.00% TP (Exame escrito)
50.00% TP (trabalho laboratorial)
Metodologia

Aulas teórico-práticas envolvendo desenvolvimento assistido e autónomo de trabalhos relacionados e a exposição de conceitos relacionados.

Conteúdos
1. Noções de arquitetura de redes empresariais:
• organização hierárquica em camadas
• necessidade de redundância nas diversas camadas.
2. Projeto e dimensionamento de rede:
• modelo de desenho de rede (acesso, distribuição, núcleo)
• critérios de dimensionamento de redes
• critérios de escolha de equipamentos.
3. Redes Ethernet:
• redes locais virtuais (VLAN)
• soluções de trunking e comutação de VLANs
• redundância em redes locais (spanning-tree)
4. Encaminhamento na camada de rede:
• protocolos de encaminhamento do tipo distance-vector (RIPv1, RIPv2, RIPng)
• protocolos de encaminhamento do tipo link-state (OSPF, OSPFv2 e OSPFv3)
5. Redes sem fios:
• planeamento de redes IEEE 802.11 (dimensionamento da rede e levantamento de cobertura rádio)
• redes de curto alcance: WPANs, Bluetooth, Zigbee.

Bibliografia recomendada
• António Nogueira, Paulo Salvador, "A Practical Approach to Corporate Networks Engineering", River Publishers, 2013
• Edmundo Monteiro, Fernando Boavida,  "Engenharia de Redes Informáticas - 10ª Edição Atualizada e Aumentada", FCA, 2011
• John Tiso, Cisco Press, "Designing Cisco Network Service Architectures (ARCH) -  3rd Edition", Cisco Press, 2011
• Jeff Doyle, Jennifer Carroll, "Routing TCP/IP - Volume 1 (CCIE Professional Development) - 2nd edition", Cisco Press, 2005