Olá, sou a Inês Santos, tenho 22 anos e venho de Oliveira do Bairro. 
Sou licenciada em Engenharia de Computadores e Informática pela Universidade de Aveiro e encontro-me a frequentar o Curso Técnico Superior Profissional em Redes e Sistemas Informáticos na Escola de Tecnologia e Gestão de Águeda (, escola politécnica pertencente à Universidade de Aveiro.)

Durante o meu tempo na licenciatura, (aprendi e) tive contacto com diversas ferramentas e tecnologias relevantes nas Unidades Curriculares que frequentei, e em alguns projetos de que fiz parte; mas também obtive importantes ensinamentos no que diz respeito a paciência, resiliência, e gestão de tarefas e tempo, que nem sempre são fáceis de gerir.
Quando a concluí, decidi não seguir a área de desenvolvimento de software (tanto front-end como back-end) porque não me identificava com essa vertente do curso. 

No entanto, durante o ano após terminar a licenciatura, e enquanto retormei a prática de basquetebol federado durante uma época (a de 2024/2025), redescobri o meu interesse pelas Redes Informáticas, o seu planeamento e configuração. Pelo que, atualmente, o meu objetivo é tornar-me Administradora de Redes e Sistemas, contribuindo para a manutenção de infraestruturas seguras e eficientes desse ponto de vista mais técnico.

No futuro, mais a longo prazo, acredito que também terei interesse em explorar novas áreas igualmente interessantes,  embora distintas do mundo da Informática, tais como: a Bioinformática, a Genética, Engenharia e Design de Som, Neurociências e Psicologia, e Cinema e Audiovisual; mas tudo a seu tempo.

No futuro, mais a longo prazo, acredito que também terei interesse em explorar novas áreas igualmente interessantes, embora distintas do mundo da Informática, mas tudo a seu tempo.