Inglês Aplicado à Informática

Objetivos
No final desta unidade curricular, o aluno deve ser capaz de:

selecionar, interpretar e sistematizar informação relevante em textos de áreas nucleares do curso;
produzir enunciados, oralmente e por escrito, com correção linguística, num registo e formato adequados a diferentes intenções e situações comunicativas;
demonstrar rigor na identificação e utilização de terminologia específica da área;
utilizar as TIC como ferramenta para a validação de termos e conceitos, recorrendo a bases de dados terminológicas, dicionários, glossários, gramáticas, entre outros recursos válidos.
Resultados de Aprendizagem
No final desta unidade curricular, o aluno deve ser capaz de:

selecionar, interpretar e sistematizar informação relevante em textos de áreas nucleares do curso;
produzir enunciados, oralmente e por escrito, com correção linguística, num registo e formato adequados a diferentes intenções e situações comunicativas;
demonstrar rigor na identificação e utilização de terminologia específica da área;
utilizar as TIC como ferramenta para a validação de termos e conceitos, recorrendo a bases de dados terminológicas, dicionários, glossários, gramáticas, entre outros recursos válidos.
Requisitos
Não tem.

Avaliação
1. Avaliação discreta

Em avaliação discreta, a nota final será calculada a partir das classificações obtidas nos seguintes elementos de avaliação:

Prova Escrita (50.00%)
Apresentação oral (35.00%)
Projeto (15.00%)
2. Avaliação final

A avaliação final implica a realização de uma prova escrita (60%) e de uma prova oral (40%) na época normal de exames.

Conforme definido no ponto 2 do artigo 30.º do REUA, caso pretenda optar por avaliação final, o aluno deve informar o docente desta decisão até ao final da 2.ª semana de aulas.

3. Época de recurso/melhoria de nota e Época especial

A avaliação em época de recurso/melhoria de nota e em época especial, que terá lugar durante as semanas para tal definidas no calendário escolar, reger-se-á pelo definido para a avaliação final.

Nesta unidade curricular, as faltas não serão tidas em conta para efeitos de reprovação.

Metodologia
Não há uma divisão rígida entre teoria e prática. Dá-se, por isso, primazia a atividades que fomentem a participação efetiva dos alunos, tais como trabalhos individuais e em grupo e a resolução de problemas práticos simulados, relacionados com os futuros contextos profissionais dos alunos.

Conteúdos
No sentido de promover o desenvolvimento das principais language skills (i.e. listening, writing, reading e speaking) para fins específicos, serão exploradas as seguintes áreas temáticas*:

Applying for a job in IT
Business writing
Technical writing and translation
IT terminology:
Operating Systems
Graphical User Interfaces
Computer Applications
Networks
Cybersecurity
Giving Presentations
Tech/ Computer support (helpdesk)
N.B. Em todos os módulos serão explorados conteúdos relacionados com o funcionamento da língua.

* Sempre que pertinente, poderão ser abordadas outras temáticas.

Bibliografia recomendada
Evans, V., Dooley, J. & Kennedy, W. (2017). Career Paths: Computing. Newbury: Express Publishing.
Evans, V., Dooley, J. & Pontelli, E. (2014). Career Paths: Software Engineering. Newbury: Express Publishing.
Fitzgerald, P., McCullagh, M. & Tabor C. (2011). English for ICT Studies in Higher Education Studies. (Garnet English for specific academic purposes series). Reading: Garnet Education.
Glendinning, E. & McEwan, J. (2006). Oxford English for Information Technology, 2nd edition. Oxford: Oxford University Press.
Olejniczak, M. (2011). English for Information Technology: Vocational English Course Book 1. Edinburgh: Pearson Education Limited.
Pascual, B. & Real, V. (2012). Basic English for Information Technology. Valencia: Educàlia Editorial.
Remacha, S. (2008). Infotech – English for computer users , 4th edition. Cambridge: Cambridge University Press.
Remacha, S. & Fabré, E. (2007). Professional English in Use – ICT. Cambridge: Cambridge University Press.