Sistemas Operativos

Objetivos
Competências base em sistemas operativos;
Capacidade de utilização e administração de sistemas Unix;
Compreensão dos fundamentos de programação sistema em Unix.
Resultados de Aprendizagem
Compreender o funcionamento base de sistemas operativos geral;
Compreender e planear, configurar e administrar em linha de comandos sistemas Unix;
Compreender, planear e desenvolver bash Shell scripts;
Compreender os princípios básicos do desenvolvimento de aplicações para ambiente Unix em C.
Requisitos
Para obter frequência os alunos têm de atingir um mínimo de 75% de presenças no conjunto das aulas teóricas, teórico-práticas e laboratoriais.
São dispensados de obtenção de frequência os seguintes alunos: trabalhadores estudantes, dirigentes associativos, bombeiros, alunos enquadrados noutras situações previstas na lei, no regulamento de funcionamento dos CTeSPs, ou em situação de falta justificada por motivo de doença ou apoio à família, desde que devidamente comprovada.

Avaliação
Avaliação discreta
Teste 1 (15%)
Teste 2/Trabalho (25%)
Teste 3/Trabalho (25%)
Test4/Exame (35%)

Avaliação final
Exame (100.00%)

Metodologia
As metodologias de ensino estão orientadas segundo dois tipos de aulas: teóricas e laboratoriais;
Nas aulas teóricas é utilizado essencialmente o método expositivo para apresentação dos conceitos, dos princípios e dos mecanismos, e das suas formas de aplicação.
Nas aulas práticas é feita a aplicação dos conceitos através de exercícios guiados onde os alunos consolidam as competências e adquirem competências de autonomia e tomada de. É também feita uma exposição complementar às aulas teóricas.

Conteúdos
Fundamentos de sistemas operativos. Objectivos e componentes do sistema. Gestão da máquina, de Processos e de Utilizadores. Níveis de privilégios.
Fundamentos sobre sistemas operativos Unix/Linux: Arquitectura. Componentes.
Sistema de ficheiros Unix. Permissões e segurança. Gestão de utilizadores. Ficheiros de configuração.
Instalação e configuração de sistemas Unix/Linux. Utilização Unix/Linux em linha de comandos. Comandos para: manipulação e gestão de ficheiros, manipulação e extração de informação em ficheiros de texto. Redireccionamento. Comandos para gestão da máquina e para gestão de utilizadores. Configuração do ambiente de trabalho em linha de comandos.
Programação em Bash Script. Automação de tarefas em Unix através de Bash Script.
Escalonamento. Gestão do processador. Algoritmos de escalonamento.
Programação em C para ambiente Unix: Gestão de processos. Sinais. Ficheiros. Redireccionamento.

Bibliografia recomendada
Abraham Silberschatz, Peter B. Galvin, Greg Gagne, "Operating System Concepts", 10th Edition, Wiley, 2018
José Alves Marques; Paulo Guedes, Fundamentos de Sistemas Operativos (3ª Ed.), Editorial Presença
José Marques; Paulo Ferreira; Carlos Godinho; Luís Veiga; Rodrigo Rodrigues, Sistemas Operativos, FCA
João Garrott; Jorge Amador; João Castro, UNIX Curso Completo, FCA
Neil Mathew, Richard Stones, Beginning Linux Programming, Wrok Press
Operating Sstems Concepts; Silberschatz & Galvin
João Durães, elementos bibliográficos de Sistemas Operativos LEI-ISEC e CTeSP RSI – ISEC
Filipe Cardoso e António Godinho, elementos bibliográficos de Sistemas Operativos CTeSP RSI – ISEC