Serviços Telemáticos
Objetivos
• Conceber, instalar e administrar serviços Web, através de aplicações nativas ou recorrendo a Content Management Systems
• Planear, instalar e administrar serviços de correio eletrónico e aplicações de trabalho colaborativo
• Conceber, instalar e manter serviços de voz em IP, e serviços de mensagens instantâneas
• Planear, instalar e manter soluções de partilha de ficheiros e de impressão em redes com diferentes sistemas operativos
• Planear e operacionalizar soluções de diferenciação de tráfego, oferecendo garantias de qualidade de serviço

Resultados de Aprendizagem
No final da leccionação o aluno deve:

Conceber, instalar e administrar serviços Web, através de aplicações nativas ou recorrendo a Content Management Systems
Planear, instalar e administrar serviços de correio eletrónico e aplicações de trabalho colaborativo
Conceber, instalar e manter serviços de voz em IP, e serviços de mensagens instantâneas
Planear, instalar e manter soluções de partilha de ficheiros e de impressão em redes com diferentes sistemas operativos
Planear e operacionalizar soluções de diferenciação de tráfego, oferecendo garantias de qualidade de serviço
Requisitos
Não tem.

Avaliação
Avaliação discreta:

50.00% TP (Exame escrito)
10.00% TP (Trabalhos laboratoriais)
40.00% TP (Miniprojeto)
Avaliação Final:

50.00% TP (Exame escrito)
50.00% TP (trabalho laboratorial)
Metodologia
Aulas incluem breve apresentação acerca do tema da aula e o desenvolvimento de um trabalho 
laboratorial descrito no guião da aula.

Conteúdos
1. Arquiteturas de comunicação
- Pilhas protocolares proprietárias e abertas
- Modelos OSI e TCP-IP
2. Serviços de rede
- Protocolo HTTP
- Content Management Systems
- Proxies HTTP e reverse Proxies
- Sistemas de bases de dados
- Configuração segura de serviços HTTP e DNS
- Serviço de tradução de nomes (DNS)
3. Camada de aplicação
- Comunicação entre aplicações através de sockets
- Trivial File Transfer Protocol (TFTP) vs. File Transfer Protocol (FTP)
- Comunicações Web (HTTP)
4. Correio eletrónico
- Soluções de correio eletrónico
- Soluções de colaboração
- Serviços seguros de Email
- Configuração segura de serviço de Email
5. Serviço de tradução de nomes
- Protocolo de DNS
- Configuração segura do serviço de DNS
6. Serviço de Atribuição endereços de rede
- Protocolo DHCP
- Rogue DHCP e segurança nos serviços de DHCP
7. Serviços de partilha e de impressão
- Windows e Linux (i.e. SMB e SAMBA4)

Bibliografia recomendada
• António Nogueira, Paulo Salvador, "A Practical Approach to Corporate Networks Engineering", River Publishers, 2013
• Edmundo Monteiro, Fernando Boavida, "Engenharia de Redes Informáticas - 10ª Edição Atualizada e Aumentada", FCA, 2011
• Evi Nemeth Garth Snyder Trent R. Hein Ben Whaley, "UNIX and Linux System Administration handbook", Prentice Hall, 2001
• John Tiso, "Designing Cisco Network Service Architectures (ARCH) -  3rd Edition", Cisco Press, 2011