Exma. Sra.,

Venho, por este meio, apresentar a minha candidatura à posição de Administradora de Redes ou, porventura, se não me considerar ainda apta, a um estágio profissional em Administração de Redes e Sistemas Informáticos.

O meu nome é Inês Nunes Santos e tenho 22 anos. Em julho de 2024, concluí a Licenciatura em Engenharia de Computadores e Informática, pela Universidade de Aveiro, e de momento frequento o Curso Técnico Superior Profissional em Redes e Sistemas Informáticos na Escola de Tecnologia e Gestão de Águeda.
Durante o meu tempo na licenciatura, aprendi e tive contacto com diversas ferramentas e softwares relevantes nas Unidades Curriculares que frequentei, e em alguns projetos de que fiz parte; mas também obtive importantes ensinamentos no que diz respeito a paciência, resiliência, e gestão de tarefas. 
Quando a concluí, decidi não enveredar pela área do desenvolvimento de software (tanto front-end como back-end), uma vez que não me identificava com essa vertente do curso. 
No entanto, durante o ano após terminar a licenciatura, redescobri o meu interesse pelas Redes Informáticas, o seu planeamento e configuração. Pelo que, atualmente, o meu objetivo é tornar-me Administradora de Redes e Sistemas, contribuindo para a manutenção de infraestruturas seguras e eficientes desse ponto de vista mais técnico.

Tenho conhecimentos básicos a Espanhol, e avançados a Inglês (C1). Considero-me uma pessoa curiosa, interessada e responsável, sempre disposta a aprender mais. 
No futuro, gostaria de concluir cursos CCNA (Cisco Certified Network Associate) na plataforma Udemy, que iniciei após a conclusão da licenciatura, mas que ainda me encontro a realizar, paralelamente, enquanto frequento o CTeSP em Redes e Sistemas Informáticos. 

Por estes motivos, considero que o meu perfil se encaixa numa das duas vagas anunciadas acima, pelo que envio em anexo o meu currículo e encontro-me disponível para a realização de uma entrevista.

Agradeço desde já o tempo dispensado, subscrevo-me com os meus melhores cumprimentos,

Inês Nunes Santos.