Técnicas de Expressão Oral e Escrita
Objetivos
Globalmente, com esta unidade curricular, pretende-se dotar os alunos de competências 
linguísticas específicas no uso da língua portuguesa que permitam a produção, com correção 
linguístico-discursiva, de enunciados orais e escritos próprios de contextos específicos da 
vida quotidiana e profissional. 

Resultados de Aprendizagem
• Adequa a produção verbal, oral e escrita, a diferentes situações de comunicação;
• Conhece os elementos da frase em português e usa-os com correção na produção de enunciados verbais diversos;
• Elabora, com correção linguístico-discursiva e estrutural, documentos escritos de uso no quotidiano profissional;
• Comunica oralmente com eficácia, aplicando normas próprias de diferentes situações de interação;
• Identifica e ultrapassa problemas comuns no uso da língua portuguesa.

Requisitos
Não aplicável.

Avaliação
Avaliação discreta (preferencial)

Em avaliação discreta (tipo preferencial) a nota final será calculada a partir das 
classificações obtidas nos seguintes elementos de avaliação:

30% - Trabalho prático individual (apresentação em contexto de aula)- ver data in Moodle/elearning
30% - Trabalho de grupo (Apresentação e defesa oral em contexto de aula)- ver data in Moodle/elearning
40%- Teste escrito teórico-prático (semana de avaliações)
Nota:

1. Os estudantes que optarem pela avaliação discreta terão obrigatoriamente de realizar 
todos os elementos de avaliação. caso faltem injustificadamente a um dos elementos, serão 
avaliados com F (Faltou) e transitam para avaliação de recurso. 

Avaliação final

A avaliação final consistirá na realização de uma prova escrita ( teórico-prática) sobre a 
totalidade dos conteúdos (100%), com possiblidade de avaliação oral.

Recurso/Melhoria/Época Especial

A Avaliação de Recurso/Melhoria e Época Especial consistirá na realização de uma prova 
escrita (teórico-prática) sobre a totalidade dos conteúdos (100%), podendo o estudante ser
 também sujeito a uma prova oral.


 

Metodologia
As aulas, de caráter teórico-prático, conciliarão momentos de trabalho direcionados ao 
desenvolvimento de competências ao nível da compreensão e expressão oral e escrita, com base
 em ambientes comunicativos realistas e em contextos associados ao quotidiano profissional. 
Privilegiar-se-á a resolução de exercícios práticos, de modo a que se, a partir destes, 
se infiram as regras/orientações subjacentes.

Os momentos de avaliação também refletem esta abordagem, uma vez que se consubstanciam em 
problemas reais a que o aluno deve dar resposta do ponto de vista linguístico/comunicacional.

Conteúdos
1. Comunicação e adequação discursiva
• Comunicação, linguagem e língua
• Variação linguística e adequação do discurso
• Norma(s) e correção linguística

2. Da frase ao texto
• A frase: elementos constitutivos
• Mecanismos de coesão e de coerência
• O texto: produção, compreensão e manipulação

3. Produção escrita: documentos de suporte ao quotidiano profissional
• CV, carta de apresentação e carta de motivação
• Relatórios
• Procedimentos e manuais
• Correspondência profissional (correio tradicional e email)

4. Produção oral
• Debate, reunião, entrevista, apresentação/exposição

5. Áreas críticas da língua portuguesa

Bibliografia base
BERGSTRÖM, Magnus / REI, Neves (2004). Prontuário ortográfico e guia da língua portuguesa. 47ª edição. Lisboa: Editorial Notícias.
CUNHA, Celso / CINTRA, Lindley (2006). Breve Gramática do Português Contemporâneo. 18ª edição. Lisboa: Edições João Sá da Costa.
Dicionário Editora da Língua Portuguesa 2009 - Acordo Ortográfico (2008). Porto: Porto Editora.
Bibliografia recomendada
Gramática:
 Cunha, C., & Cintra, L. (1998). Nova Gramática do Português Contemporâneo. Lisboa: Edições Sá da Costa.
 Mateus, M., Brito, A., Duarte, I., & Faria, I. (2003). Gramática da Língua Portuguesa. Lisboa: Editorial Caminho.

Bibliografia Principal

Alan & Pease, B. (2017). Linguagem corporal (Trad.). Lisboa: Pergaminho

Estrela, E., Soares, M. A., & Leitão, M. J. (2006). Saber escrever: uma tese e outros textos. Lisboa: D. Quixote.

Estrela, E., Soares, M. A., & Leitão, M. J. (2010). Dicionário de Dúvidas, dificuldades e subtilezas da Língua Portuguesa. Lisboa: D. Quixote.

Figueiredo, E. B. e Figueiredo, O. (2003). Dicionário Prático para o Estudo do Português – Da Língua aos Discursos. Porto: Porto Editora.

Grabulho, Norberto Augusto (2004). Língua Portuguesa – Guia elementar, para quem deseja escrever e falar vernaculamente a Língua Portuguesa. Lisboa: Plátano Editora.

Lopes, A.C. & Carapinha, C. (2013). Texto, Coesão e Coerência. Coimbra: Almedina, Celga.

Macagno, F.; Rapanta, C. (2021). Escrita Académica: argumentação, lógica da escrita, ideias e estilo, artigos e papers. Lisboa: PACTOR.

Oliveira, J. P. M. J. (2008). A redação eficaz. Como escrever com eficácia em qualquer situação de negócio. Rio de Janeiro: Elsevier.

Rosenberg, M. (2021). Comunicação Não violenta – O segredo para comunicar com sucesso (2.ª ed.). Lisboa: Alam Livros

Santos, E.R. & Filho, D'Silvas (2011). Grandes dúvidas da Língua Portuguesa- Falar e Escrever sem erros. Lisboa: A esfera dos livros

Bibliografia complementar

Será indicada pela docente no decurso do semestre