Métodos Quantitativos para a Informática
Objetivos
Pretende-se que os estudantes adquiram as competências básicas para a utilização de 
conceitos e técnicas matemáticas aplicáveis nas áreas da informática, indispensáveis ao 
eficaz exercício da atividade profissional e ao prosseguimento de estudos.


Resultados de Aprendizagem
No final desta unidade curricular, o estudante:
• Efetua operações aritméticas na base binária e realiza conversões entre as bases binária, octal, decimal e hexadecimal;
• Utiliza as propriedades da Álgebra de Boole;
• Identifica e manipula os diferentes tipos de erros;
• Reconhece e interpreta propriedades das funções reais de variável real;
• Manipula sucessões usando o termo geral ou uma relação de recorrência
• Opera com matrizes;
• Resolve sistemas de equações lineares aplicando técnicas matriciais;
• Recolhe, organiza e descreve um conjunto de dados através das técnicas da análise exploratória de dados

Requisitos
Não tem pré-requisitos.

Avaliação
Avaliação discreta (Avaliação preferencial).

Existência de três elementos de avaliação.

A classificação final, neste tipo de avaliação, é dada pela fórmula: 0,45*T1+0,3*T2+0,25*T3, com T1-Teste 1, T2-Teste 2 e T3-Teste 3.

 

A opção por avaliação por exame final está regulamento pelo Artº 30º (pontos 2. E 3.) do 
Regulamento de Estudos da Universidade de Aveiro.

 

Metodologia
As horas de contacto decorrem no formato de aulas teórico-práticas em que os estudantes  
são intervenientes diretos na sua aprendizagem. Os estudantes são motivados a aplicar as
 competências adquiridas através da realização de atividades práticas, incluindo a resolução
 dos exercícios e problemas propostos de forma individual ou em grupo.

Conteúdos
Números: representação decimal de números; representação de números reais em base não decimal; conversão de um número para diferentes bases; aritmética binária
Lógica e Álgebra de Boole
Erros: valores aproximados e tipos de erros
 Estruturas básicas: conjuntos, funções reais de variável real, sucessões, matrizes e sistemas de equações lineares
 Organização e descrição de dados

Bibliografia recomendada
• Scheinerman, E.R. (2003). Matemática discreta : uma introdução, Pioneira
• Carvalho, M., Carvalho, H., Ferreira, T. (2014). Cálculo matricial, Sílabas & Desafios
• Pinto, P. (2015). Introdução à análise estatística, V1 e V2, Sílabas & Desafios
• Carvalho, A. (2015). Exercícios de Excel Para Estatística, FCA- Editora de Informática, Lda.
• Pina, H. (2010). Métodos numéricos, Escolar Editora
• Sá, A. A., Brás, C., Perdigão, C., Soares, M.C., Rodrigues, F., Cabral, I., Lourenço, L., Jesus, M.M., Rodrigues, P., (2011). Introdução ao Cálculo, Escolar Editora