Fundamentos de Redes de Comunicação
Objetivos
• Compreender a arquitetura de uma rede de comunicações, os protocolos e o funcionamento dos componentes integrantes.
• Escolher topologias de rede, equipamentos de rede adequados e serviços de suporte à infraestrutura de comunicação.
• Planear, implementar e manter esquemas de encaminhamento numa rede interna.
• Identificar diferenças entre os protocolos de comunicação e escolher o mais adequado aos requisitos da aplicação.
• Efetuar e manter a configuração dos equipamentos e dos sistemas de suporte.
• Detetar problemas no funcionamento da rede e dos serviços, identificar as respetivas causas e sugerir ações adequadas para a sua resolução.

Resultados de Aprendizagem
No final da leccionação o aluno deve:

Escolher as topologias, as cablagens, os equipamentos adequados e explicar o funcionamento dos diversos componentes de uma rede informática
Efetuar e manter a configuração de rede dos equipamentos e dos sistemas da rede de uma organização
Planear, implementar e manter esquemas de encaminhamento interno à organização
Identificar diferenças entre as diversas soluções de transporte, e escolher a mais adequada aos requisitos do tráfego
Detetar problemas no funcionamento da rede e dos serviços, identificar as respectivas causas e sugerir ações adequadas para a sua resolução
Requisitos
Não tem.

Avaliação
Avaliação discreta:

40.00% TP (Exame escrito)
20.00% TP (Trabalhos laboratoriais)
40.00% TP (Miniprojeto)
Avaliação Final:

50.00% TP (Exame escrito)
50.00% TP (trabalho laboratorial)
Metodologia
Aulas incluem breve apresentação acerca do tema da aula e o desenvolvimento de um trabalho 
laboratorial descrito no guião da aula.

Conteúdos
1. Camada física:
• processos de amostragem, digitalização e transmissão de sinais digitais
• topologias de rede
• cablagens, conectores e codificação
2. Camada de acesso:
• modelo de endereçamento IEEE 802
• tecnologias Ethernet, WiFi e o controlo de acesso ao meio
• equipamentos da camada de controlo de acesso ao meio
3. Camada de rede:
• protocolo IP e endereçamento IPv4
• subdivisão e agregação de planos de endereçamento
• protocolos ARP e ICMP
• configuração automática de elementos de rede (DHCP)
4. Protocolos de encaminhamento:
• encaminhamento estático e dinâmico
• encaminhamento por vetores distância (RIP) e por link state (OSPF)
• organização e encaminhamento na Internet
5. Camada de transporte:
• serviços da camada de transporte
• conceito de porto e importância para comunicação de aplicações
• arquitetura cliente servidor e portos conhecidos
• transporte com controlo (protocolo TCP) e sem controlo (protocolo UDP)
6. Tradução de endereços de Rede
• Redes privadas e Redes públicas
• tradução dos endereços de rede (NAT)
• tradução de endereços para direcionamento de serviços em redes privadas
7. Camada de aplicação:
• comunicação entre aplicações através de sockets
• Mensagens protocoladas da aplicação: TFTP, FTP e HTTP

Bibliografia base
• Fernandes B., Bernardes M., "TCP/IP Teoria e Prática", FCA, 2012 • Kurose J., Ross K., “Computer Networking: a Top-Down Approach", 7th edition, Pearson, 2016 • Stallings W., “Data and Computer Communications", 10th Edition, Prentice-Hall, 2014
Bibliografia recomendada
• Fernandes B., Bernardes M., "TCP/IP Teoria e Prática", FCA, 2012
• Kurose J., Ross K., “Computer Networking: a Top-Down Approach"", 7th edition, Pearson, 2016
• Stallings W., “Data and Computer Communications"", 10th Edition, Prentice-Hall, 2014